Andrew Harlan pisou dentro da caldeira. Seus lados eram perfeitamente redondos e ela se ajustava confortavelmente dentro de um eixo vertical composto de barras largamente espacadas, que tremeluziam numa neblina invisivel, dois metros acima da cabeca de Harlan. Este tomou os controles e acionou calmamente a alavanca de partida da caldeira.
Ela nao se moveu. Harlan nao esperava que ela o fizesse. Nao esperava nenhum movimento; nem para cima nem para baixo, esquerda ou direita, para frente ou para tras. Contudo, os espacos entre as barras tinham-se fundido numa claridade acinzentada, que era solida ao toque, porem imaterial para tudo o mais. E havia a pequena agitacao em seu estomago, o leve (psicossomatico?) traco de vertigem que lhe revelavam que tudo que a caldeira continha, inclusive ele, estava se precipitando para cima na escala do Tempo, atraves da Eternidade.
Ele tinha embarcado na caldeira no seculo 575; a base de operacoes o nomeara dois anos antes. Na epoca, o seculo 575 tinha sido o mais distante na escala do Tempo em que ele ja tinha viajado. Agora estava dirigindo-se ao seculo 2456.
Sob circunstancias normais, ele poderia ter-se sentido um pouco perdido com a perspectiva. Seu seculo nativo era no distante passado, o seculo 95, para ser exato.
Era um seculo rigidamente restringido de poder atomico, levemente rustico, amigo de madeira natural como material para construcao, exportadores de certas bebidas destiladas aceitaveis em quase todas as epocas e importadores de sementes de trifolio. Apesar de que Harlan nao estivera no seculo 95 desde que entrara para o treinamento especial e se tornara um Aprendiz, com a idade de quinze anos, havia sempre aquele sentimento de perda quando alguem deixava o lar. No seculo 2456, estaria aproximadamente a duzentos e quarenta milenios de sua epoca natal, e esta distancia e consideravel, mesmo para um Eterno calejado.
Sob circunstancias normais, tudo seria assim. Mas naquele exato momento Harlan estava com um pessimo animo para pensar em qualquer coisa, senao no fato de que seus documentos pesavam em seu bolso e seu plano pesava em seu coracao. Estava um pouco assustado, um pouco tenso, um pouco confuso.
Foram suas maos, atuando por si mesmas, que trouxeram a caldeira para o lugar adequado no seculo correto.
Era estranho que um Tecnico sentisse tensao ou nervosismo por alguma coisa. Foi o que disse o Educador Yarrow certa vez:
Acima de tudo, um Tecnico deve ser imparcial. A Mudanca de Realidade que ele inicia pode mudar as vidas de cerca de cinquenta bilhoes de pessoas. Um milhao ou mais
delas poderiam ser tao drasticamente afetadas, a ponto de serem consideradas novos individuos. Sob estas condicoes, uma atitude emocional e uma desvantagem evidente.
Harlan tirou da mente a lembranca da voz seca de seu professor, com um quase selvagem chacoalhar de cabeca. Naqueles dias, nao tinha nunca imaginado que ele tivesse o peculiar talento para aquela mesma posicao. Mas a emocao tinha-o atacado, afinal de contas. Nao pelos cinquenta bilhoes de pessoas. O que significava para ele, no Tempo, cinquenta bilhoes de pessoas? Havia apenas uma. Uma so pessoa.
Apercebeu-se de que a caldeira estava imovel e, com uma pequena pausa para coordenar seus pensamentos e situar-se dentro da estrutura mental impessoal e fria que um Tecnico deve ter, saiu. A caldeira de que saiu, naturalmente, nao era a mesma que aquela em que havia embarcado, no sentido de que nao era composta dos mesmos atomos. Nao se preocupou com isso mais do que um Eterno se preocuparia. Preocupar- se com a mistica da viagem no Tempo, antes que com o simples fato dela existir, era caracteristica de um Aprendiz, de um recem-chegado a Eternidade.
Deteve-se novamente diante da cortina ilimitadamente fina de nao-Espaco e nao- Tempo que o separava, de um lado, da Eternidade, e do outro, do Tempo normal.
Este seria RODRIGO um Setor da Eternidade completamente novo para ele. Conhecia-o de uma maneira superficial, naturalmente, tendo verificado no Manual Temporal. Entretanto, nao havia substituto para a situacao atual, e ele se firmou para o choque inicial de ajustamento.
Ajustou os controles; uma coisa simples no passar para a Eternidade (e bastante complicada no passar para o Tempo: um tipo de passagem que era relativamente menos frequente). Atravessou a cortina e encontrou-se ofuscado pela claridade. Automaticamente levantou a mao para proteger os olhos.
Somente um homem o encarou. A principio, Harlan pode ver somente sua silhueta.
- Sou o Sociologo Kantor Voy - disse o homem. - Imagino que voce seja o Tecnico Harlan.
Harlan fez que sim com a cabeca e disse: - Pai Tempo! Nao e ajustavel este tipo de ornamentacao?
Voy olhou ao redor e disse tolerantemente: - Refere-se as peliculas moleculares? - Certamente - respondeu Harlan. O Manual as havia mencionado, mas nao dizia nada a respeito de uma insana confusao de reflexos de luz.
Harlan percebeu ser a sua contrariedade totalmente razoavel. O seculo 2456 estava orientado para a materia, assim como a maioria dos seculos, de maneira que ele tinha o direito de esperar uma compatibilidade basica desde o principio. Nao teria nada da total confusao (para qualquer um nascido orientado para a materia) dos vortices de energia dos seculos 300, ou das dinamicas de campo dos seculos 600. No seculo 2456, para conforto do Eterno comum, a materia era usada para tudo, desde as paredes aos pregos.
Para ser exato, havia materia e materia. Um membro de um seculo orientado para
a energia nao poderia compreender isso. Para ele, toda a materia poderia parecer como sendo variacoes menores de um objeto que era grosseiro, pesado e barbaro. Para Harlan, orientado para a materia, contudo, havia madeira, metal (subdivisoes, nebuloso e claro), plastico, silicatos, concreto, couro e assim por diante.
Mas- materia consistindo unicamente de espelhos! Esta foi sua primeira impressao do seculo 2456. Qualquer superficie brilhava e refletia a luz. Em todo lugar estava a ilusao de completa lisura; o efeito de uma pelicula molecular. E em seu sempre repetido reflexo, no do Sociologo Voy, no de qualquer coisa que ele pudesse ver, em fragmentos e inteiro, em todos os angulos, havia confusao. Extravagante confusao e nausea!
- Sinto muito - disse Voy - e o costume do seculo, e o Setor encarregado dele acha de boa praxe adotar os costumes onde forem praticaveis. Voce se acostumara a isso depois de algum tempo.
Voy caminhou rapidamente sobre os pes de um outro Voy de cabeca para baixo, que o imitou passo por passo. Adiantou-se para acionar o indicador de contato-cabelo e baixou-o para o ponto de origem, numa escala espiral.
Foram-se os reflexos; desvaneceu-se a estranha luz. Harlan sentiu-se novamente em seu mundo.
- Se voce vier comigo agora... - disse Voy. Harlan seguiu por um corredor vazio que, como ele sabia, devia ter sido, momentos atras, uma confusao de luz artificial e reflexos, subindo por uma rampa, atravessando uma ante-sala e entrando num escritorio.
Durante toda a pequena jornada, nenhum ser humano fora visto. Harlan estava tao acostumado a isso e aceitava tanto o fato, que teria ficado surpreso, quase chocado, se a silhueta de uma figura humana tivesse atingido seus olhos. Nao havia duvida de que se havia espalhado a noticia de que um Tecnico estava vindo por ali. Mesmo Voy conservou distancia, e quando, acidentalmente, a mao de Harlan esbarrou em sua luva, Voy se retraiu com visivel espanto.
Harlan estava vagamente surpreso com o toque de amargura que sentiu com tudo isso. Tinha pensado que a concha que havia criado em volta de seu espirito fosse mais grossa, mais suficientemente insensivel do que aquilo. Se estava enganado, se sua casca tinha ficado mais fina, poderia haver somente uma razao para isso.
Noys! O Sociologo Kantor Voy inclinou-se para a frente diante do Tecnico, no que pareceu uma maneira bastante amavel, mas Harlan notou automaticamente que estavam sentados em lados opostos do longo eixo de uma mesa razoavelmente grande.
- Estou satisfeito por ter aqui um Tecnico de sua reputacao interessado em nosso pequeno problema - disse Voy.
- Sim - respondeu Harlan, com a fria impessoalidade que as pessoas esperariam dele. - Tem seus pontos de interesse.
(Seria ele suficientemente impessoal? Certamente seus motivos reais deviam ser aparentes, sua culpa soletrada em gotas de suor em sua testa.)
Ele removeu de um bolso interno o resumo frustrado da Mudanca de Realidade projetada. Era a mesma copia que havia sido enviada ao Conselho Geral um mes antes. Atraves de sua afinidade com o Computador Senior Twissell (o Twissell, ele mesmo), Harlan tivera pouca dificuldade em deitar as maos nela.
Antes de desenrolar a folha, deixando-a cair sobre o tampo da mesa, onde seria atraida por um suave campo magnetico, Harlan pausou por um momento.
A pelicula molecular que cobria a mesa estava subjugada, mas nao a zero. Seu olhar fixou-se no movimento de seu braco, e por um instante o reflexo de seu proprio rosto pareceu fita-lo sombriamente do tampo da mesa. Ele tinha trinta e dois anos, mas parecia mais velho. Nao precisava que lho dissessem. Podia ser em parte o seu rosto alongado e sobrancelhas escuras sobre olhos mais escuros que lhe davam a expressao sombria e olhar frio associados com a caricatura do Tecnico nas mentes de todos os Eternos. Podia ser apenas sua propria realizacao por ser um Tecnico.
Mas entao agitou a folha sobre a mesa e retomou o assunto. - Nao sou Sociologo, senhor. Voy sorriu. - Isso parece formidavel. Quando se comeca por expressar falta de competencia em dado campo, normalmente implica que se seguira uma opiniao positiva naquele campo, quase que imediatamente.
- Nao - disse Harlan - nao uma opiniao. Apenas um pedido. Admiro-me se o senhor nao olhar este resumo e ver se cometeu um pequeno engano em algum lugar dele.
Voy pareceu imediatamente serio. - Espero que nao - disse. Harlan conservou um braco sobre o encosto da cadeira e o outro no colo. Nao devia deixar nenhuma das duas maos tamborilar dedos impacientes. Nao devia morder os labios. Nao devia mostrar seus sentimentos de forma alguma.
Depois que toda a orientacao de sua vida tinha se modificado tanto, ele estivera observando os resumos das Mudancas de Realidade projetadas, a medida que passavam pelo esfalfante mecanismo administrativo do Conselho Geral. Como Tecnico pessoalmente nomeado pelo Computador Senior Twissell, podia arranja-lo com uma leve flexao de eticas profissionais. Particularmente com a atencao de Twissell presa sempre mais firmemente em seu proprio projeto esmagador. (As narinas de Harlan se dilataram.
Agora sabia um pouco sobre a natureza daquele projeto.) Harlan nao tivera garantia de que sempre encontraria o que procurava em um tempo razoavel. Quando tinha examinado a primeira vez a Mudanca de Realidade projetada 2456-2781, Numero Serial V-5, estivera meio inclinado a acreditar que seus poderes de raciocinio estavam desvirtuados por querer. Durante um dia inteiro ele tinha conferido e reconferido equacoes e relacoes em uma viva incerteza, misturada com
crescente excitacao e uma amarga gratidao por lhe ter sido ensinado ao menos psico- matematica elementar.
Entao Voy repassou aquelas mesmas configuracoes de furos com um olhar meio perplexo, meio preocupado.
- Parece-me - comecou ele - eu disse parece-me que isto tudo esta perfeitamente em ordem.
- Chamo sua atencao - disse Harlan - particularmente para a questao das caracteristicas de namoro da sociedade da Realidade atual deste seculo. Isto e sociologia e, portanto, de sua responsabilidade, creio. Eis por que procurei o senhor quando cheguei, antes de alguem mais.
Voy estava agora carrancudo. Estava polido, mas entao com um frio comportamento. - Os observadores designados para nosso Setor - disse ele - sao altamente competentes.
Tenho toda a certeza de que aqueles designados a esse projeto forneceram dados corretos. Tem prova em contrario?
- De forma alguma, Sociologo Voy. Aceito os dados deles. e do desenvolvimento dos dados que duvido. O senhor nao tem um complexo-tensor alternado, neste ponto, se os dados de namoro sao levados propriamente em consideracao?
Voy pareceu admirado, e entao uma expressao de alivio passou por ele visivelmente. - Naturalmente, Tecnico, naturalmente, mas isso se reduz a uma identidade. Ha um ramal de pequenas dimensoes sem afluentes em nenhum dos lados. Espero que me desculpe por usar linguagem pitoresca ao inves de expressoes matematicas precisas.
- Aprecio isso - disse Harlan secamente. - Nao sou mais Computador do que um Sociologo.
- Muito bem, entao. O complexo-tensor alternado a que se refere, ou a bifurcacao da estrada, como poderiamos dizer, e insignificante. Os desvios juntam-se novamente em uma unica estrada. Nao havia nem mesmo qualquer necessidade de menciona-lo em nossas recomendacoes.
- Se o diz, senhor, submete-lo-ei a melhor julgamento. Contudo, ha ainda a questao da M.M.N.
O Sociologo retraiu-se diante das iniciais, como Harlan sabia que faria. M.M.N.: Minima Mudanca Necessaria. Nisto o Tecnico era superior. Um Sociologo podia considerar-se acima de criticas por parte de seres inferiores em qualquer coisa que envolvesse as analises matematicas das infinitas Realidades possiveis no Tempo, mas em questao de M.M.N. o Tecnico era supremo.
Compute mecanico nao adiantava. O maior Computaplex ja construido, manejado pelo Computador Senior mais inteligente e experiente ja nascido, nao podia fazer melhor do que indicar as areas nas quais a M.M.N. poderia ser encontrada. Era entao o Tecnico,
examinando os dados, que decidia quanto a um ponto exato dentro daquela area.
Um bom Tecnico raramente errava. Um otimo Tecnico nunca errava. Harlan nunca errava. - Agora, a M.M.N. recomendada por seu Setor - disse Harlan (falava fria e calmamente, pronunciando a Linguagem Intertemporal Padrao em silabas precisas) - envolve inducao de um acidente no espaco e a morte imediata, por meios bem horriveis, de doze ou mais homens.
- Inevitavel - disse Voy, encolhendo os ombros. - Por outro lado - disse Harlan - sugiro que a M.M.N. possa ser reduzida ao mero deslocamento de um receptaculo de uma coluna para outra. Aqui!
Seu dedo alongado apontou. A unha branca e bem cuidada de seu indicador tracou uma leve marca ao longo de uma fileira de perfuracoes. Voy considerou as coisas com uma dolorosa mas silenciosa intensidade.
- Isso nao altera a situacao com vantagem para sua bifurcacao considerada? - perguntou Harlan. - Isso nao tira vantagem da bifurcacao de menor probabilidade, mudando-a para quase certeza, e isso entao nao, conduz... - Virtualmente a M.R.D. - murmurou Voy. - Exatamente a Maxima Resposta Desejada - afirmou Harlan. Voy levantou os olhos, com sua face escura contorcendo-se por algo entre desapontamento e raiva. Harlan distraidamente notou que havia um espaco entre os grandes incisivos superiores do homem, que lhe dava a expressao de um coelho, totalmente em desacordo com a forca contida de suas palavras.
- Suponho que terei noticias do Conselho Geral? - perguntou Voy. - Nao creio. Pelo que sei, o Conselho Geral nao sabe disso. Pelo menos, a Mudanca de Realidade projetada foi-me passada sem comentario. Ele nao explicou a palavra passada, nem Voy perguntou. - Voce descobriu esse erro, entao? - Sim. - E nao o comunicou ao Conselho Geral? - Nao. Alivio a principio, e entao um endurecimento do semblante. - Por que nao? - Pouquissimas pessoas poderiam ter evitado este erro. Senti que poderia corrigi- lo antes que o dano fosse feito. Agi assim. Por que ir mais alem?
- Bem... obrigado, Tecnico Harlan. Voce tem sido um amigo. O erro do Setor que, como voce diz, era praticamente inevitavel, teria parecido injustificavelmente mau no relatorio.
- Naturalmente - continuou ele apos um momento de pausa - em vista das alteracoes em personalidade a serem induzidas por esta Mudanca de Realidade, a morte de alguns homens como preliminar e de pouca importancia.
Ele nao parece realmente agradecido - pensou Harlan imparcialmente. Ele provavelmente se ressente disso.
Se parar para pensar, ressentir-se-a ainda mais de ser salvo de uma queda de posicao por um Tecnico. Se eu fosse um Sociologo, ele me apertaria a mao, mas nao apertara a mao de um Tecnico. Defende a condenacao de uma duzia de pessoas a asfixia, mas nao tocara um Tecnico.
E porque seria fatal esperar e deixar o ressentimento aumentar, Harlan disse sem demora: - Espero que sua gratidao se estenda o suficiente para que seu Setor faca uma pequena tarefa para mim.
- Uma tarefa? - Uma questao de Esboco de Vida. Tenho os dados necessarios aqui comigo. Tenho tambem os dados para uma Mudanca de Realidade sugerida no seculo 482. Quero saber o efeito da Mudanca sobre o padrao de probabilidades de um certo individuo.
- Nao estou bem certo - disse o Sociologo lentamente - de te-lo entendido. Certamente voce tem as facilidades para faze-lo em seu proprio Setor?
- Tenho. Contudo, aquilo em que estou empenhado e uma pesquisa pessoal que nao desejo que apareca nos relatorios por enquanto. Seria dificil te-la executado em meu proprio Setor sem... - ele gesticulou uma conclusao incerta para a sentenca incompleta.
- Entao voce a quer concluida, mas nao por canais oficiais - disse Voy. - Quero-a feita confidencialmente. Quero uma resposta confidencial. - Bem, nessas circunstancias, e muito regular. Nao posso concordar. Harlan franziu as sobrancelhas. - Nao mais irregular do que minha omissao quanto a comunicar seu erro ao Conselho Geral. O senhor nao fez objecao quanto a isso.
Se vamos ser estritamente regulares em um caso, devemos ser tao estritos e regulares no outro. O senhor me compreende, creio?
A expressao do rosto de Voy era prova positiva disso. Ele ofereceu sua juda. - Posso ver os documentos?
Harlan relaxou um pouco. O principal obstaculo tinha sido vencido. Observou ansiosamente enquanto a cabeca do Sociologo inclinava-se sobre as folhas que ele havia trazido.
Somente entao o Sociologo falou. - Por Tempo, esta e uma pequena Mudanca de Realidade.
Harlan aproveitou a oportunidade e improvisou. - Sim. Pequenissima, creio. Eis sobre o que e o argumento. Esta abaixo de diferenca critica, e selecionei um individuo
como caso-teste. Naturalmente, seria antidiplomatico usar as facilidades de nosso proprio Setor ate que eu estivesse certo de estar correta.
Voy nao respondeu e Harlan parou. Seria inutil levar as coisas alem do ponto de seguranca.
Voy levantou-se. - Passarei isso adiante para um de meus Esbocadores de Vida. Nos a conservaremos em segredo. Voce entende, no entanto, que isso nao e para ser tomado como abertura de um precedente.
- Naturalmente que nao. - E se nao se importa, gostaria de ver efetuar-se a Mudanca de Realidade. Creio que voce nos favorecera, conduzindo pessoalmente a M.M.N.
Harlan acenou afirmativamente. - Assumirei toda a responsabilidade. Duas das telas da camara de observacao estavam em funcionamento quando eles entraram. Os engenheiros ja as tinham focalizado nas coordenadas exatas no Espaco e no Tempo e entao haviam saido. Harlan e Voy estavam a sos na sala resplandecente. (O arranjo de pelicula molecular era perceptivel, e ate mesmo um pouco mais que perceptivel, mas Harlan estava olhando para as telas.)
Ambas as cenas estavam imoveis. Elas poderiam ter sido cenas mortas, ja que retratavam instantes matematicos do Tempo.
Um cenario estava em cor nitida e natural; era a sala de maquinas do que Harlan sabia ser uma aeronave experimental. Uma porta estava semicerrada, e um reluzente sapato de um material vermelho e semitransparente era apenas visivel pelo espaco que sobrava. Ele nao se movia. Nada se movia. Se se pudesse tornar o cenario suficientemente minucioso para retratar as particulas de poeira do ar, elas nao teriam se movido.
- Durante duas horas e trinta e seis minutos apos o instante retratado - disse Voy - esta sala de maquinas continuara vazia. Isto e, na Realidade corrente.
- Eu sei - murmurou Harlan. Ele estava calcando suas luvas e ja seus olhos rapidos estavam memorizando a posicao do receptaculo critico em sua coluna, medindo os degraus ate ele, estimando a melhor posicao para a qual transferi-lo. Ele lancou um rapido olhar a outra tela.
Se a sala de maquinas, estando na area descrita como presente com respeito aquele Setor da Eternidade no qual agora se encontravam, era clara e em cor natural, a outra cena, estando uns vinte e cinco seculo no futuro, levava o brilho azulado que todas as cenas do futuro deviam ter.
Era um porto espacial. Um ceu profundamente azul, edificios de metal exposto azulados sobre solo azul-esverdeado. Um cilindro azul de desenho estranho, repleto de saliencias, jazia em primeiro plano. Dois outros iguais estavam ao fundo. Todos os tres apontavam narizes fendidos para cima, com a rachadura mordendo fortemente as partes vitais da nave.
Harlan franziu os sobrolhos. - Sao fantasticos.
- Eletrogravitantes - disse Voy. - O 2481 e o unico seculo a desenvolver viagens especiais eletrogravitantes. Nada de propelentes, nada de ciencia nuclear.
e um invento esteticamente agradavel. e uma pena termos de muda-lo. Uma pena.
Seus olhos fixaram-se em Harlan com distinta desaprovacao. Os labios de Harlan comprimiram-se. Desaprovacao, naturalmente! Por que nao? Ele era o Tecnico.
Para ser exato, tinha sido algum Observador quem havia introduzido os detalhes de adicionamento de drogas. Tinha sido algum Estatistico quem havia demonstrado que recentes Mudancas tinham aumentado o indice de adicionamento, que ate agora era o mais alto de toda a Realidade corrente do homem. Algum Sociologo, talvez o proprio Voy, tinha-o interpretado dentro do perfil psiquiatrico de uma sociedade. Finalmente, algum Computador tinha executado a Mudanca de Realidade necessaria para reduzir o adicionamento a um nivel seguro e descoberto que, como efeito secundario, as viagens espaciais eletrogravitantes deveriam sofrer. Uma duzia, uma centena de homens de todos os graus da Eternidade haviam participado disso.
Mas entao, enfim, um Tecnico tal como ele devia entrar em cena. Seguindo as direcoes que todos os outros haviam combinado em lhe dar, devia ser ele a iniciar a verdadeira Mudanca de Realidade. E entao todos os outros o olhariam com insolente acusacao. Seus olhares diriam: Voce, nao nos, destruiu essa coisa maravilhosa.
E por isso, eles o condenariam e o evitariam. Passariam suas proprias culpas para seus ombros e o desprezariam.
- Naves nao sao o que importa - disse Harlan asperamente. - Estamos preocupados com aquelas coisas.
As coisas eram pessoas, tolhidas pela espaconave, como a Terra e a sociedade da Terra estao sempre tolhidas pelas dimensoes fisicas do voo espacial.
Eram pequenas marionetes em bandos, aquelas pessoas. Seus bracos e pernas minusculos estavam em posicoes erguidas e como que artificiais, apanhados no instante morto do Tempo.
Voy encolheu os ombros. Harlan estava ajustando o pequeno gerador de campo em torno do pulso esquerdo. - Mandemos fazer esta tarefa.
- Um minuto. Quero entrar em contato com o Esbocador de Vida e saber quanto tempo levara a tarefa para voce. Tambem quero mandar fazer esta tarefa.
Suas maos manejaram habilmente um pequeno contato movel e seu ouvido escutou astutamente a configuracao de cliques que voltavam. (Uma outra caracteristica deste Setor da Eternidade, pensou Harlan: codigos sonoros em cliques; inteligentes, mas afetados como as peliculas moleculares.)
- Ele diz que nao levara mais de tres horas - disse Voy finalmente. - A proposito, tambem ele se admira do nome da pessoa envolvida. Noys Lambert. e uma mulher, nao e?
Houve um no na garganta de Harlan. - Sim. A boca de Voy torceu-se em um lento sorriso. - Parece interessante. Gostaria de conhece-la; coisa nunca vista antes. Nao houve mulheres neste Setor durante meses.
Harlan nao se fiou em responder. Fitou o Sociologo por um momento e voltou- se bruscamente.
Se havia um defeito na Eternidade, envolvia mulheres. Ele soubera para que era a falha, desde quase sua primeira entrada na Eternidade, mas sentiu-a pessoalmente
apenas naquele dia em que encontrou Noys pela primeira vez. Desde aquele momento tinha sido um caminho facil para esta, no qual ele permanecia infiel ao seu juramento como Eterno e a tudo em que tinha acreditado.
Para que? Para Noys. E nao estava envergonhado. Era aquela que realmente o acalentava. Ele nao estava envergonhado. Nao sentia culpa pelo crescendo de crimes que havia cometido, aos quais esta ultima adicao do uso imoral de Esboco de Vida confidencial poderia somar-se apenas como uma pequena falta.
Faria a pior coisa entre suas piores, se fosse necessario. Pela primeira vez veio-lhe o pensamento especifico e claro. E embora o repelisse com horror, sabia que, uma vez tendo vindo, nao retornaria.
O pensamento era simplesmente este: ele arruinaria a Eternidade, se tivesse de faze-lo.
O pior era que ele sabia que tinha o poder de faze-lo.
